# 常见错误集合：线上安全基本原则

---

> <i class="fa fa-exclamation-triangle" aria-hidden="true"></i> 如果 `privacy.noarch` 的大部分内容都为你带来了一个新的领域和认识，那么你**一定**要仔细阅读本文。

隐私保护和网络安全形势变幻莫测。`privacy.noarch` 今天写的内容，明天就可能失效；但有一些隐私的**基本原则**是不变的。noarch 将会在下面列出常见的**错误做法**和 **“自杀”行为**。

> <i class="fa fa-bomb" aria-hidden="true"></i> 下面是你永远要避免的**错误做法**！

## 使用习惯

- 见到链接就点击

	你被 [Rick Roll](https://en.wikipedia.org/wiki/Rickrolling) 过吗？如果有过，你对此应该印象深刻。想象一个高技术力的攻击者，利用浏览器中的漏洞攻入你的系统。你一旦点击链接，游戏就结束了。

- 见到“允许”“同意”“确定”就点击

	**假设**下面是 `privacy.noarch` 的隐私条款：

	> 当你点击“我同意”，或是继续访问 `privacy.noarch`, 你同意 noarch 收集你的任意个人信息，包括但不限于手机相册、通讯录，以及浏览历史记录。
	>
	> 我们会将你的个人信息发布至公共领域，让所有人访问你的上述个人信息。

	你会点击“同意”吗？

- 见到“安全”“高速”以及任何大号 / 绿色选项就点击

	通常，点击“安全下载”“高速下载”时，这个链接会将你带到其它的地方，诱导你下载其它软件，例如“xx应用市场”。它们才是真正**不安全**的软件。遇到这种情况，noarch 建议你直接退出，关闭标签页或返回，因为这个网站或服务不可信任。

	[点击这里一键保护隐私](https://youareanidiot.de/)	

- 安装软件盲目点击“下一步”

	你可能还在疑惑，为什么我装一个影音播放器，整个桌面上就多出了“贪玩蓝月”“私密影院”“xx安全浏览器”。

	你在运行这些安装程序时，它们会将“流氓软件”顺带安装到你的设备上。如果你遇到一个安装程序包含捆绑，noarch 建议你**不使用这个软件**。这是因为如果一个软件在安装时就进行流氓行为，在安装后会作出更多流氓行为。

	进阶：noarch 同时建议你改用 GNU/Linux 并使用其开源生态；开源和自由使得所有软件都由一个软件仓库提供，由发布该发行版的社区审查安全性，使你不必在安装软件时如履薄冰。`privacy.noarch` 在之后会带你入门 GNU/Linux.

## 情报和社交工程

- 相信任何看到的东西
	
	理由同“见到链接就点击”。如果你更深入阅读 `privacy.noarch`, 你应该知道，在互联网上保持匿名的前提下，任何人都可以创建任意人设，做任意行为。一个中年大叔/大妈可以通过 AI 生成头像，使用变声器，并且学习少女/少年说话方式和流行文化来伪装成美少女/少年欺骗你。

	同样，如果你被上面的“一键保护隐私”骗了，你现在知道，你同样不应该完全相信 `privacy.noarch`.

- 过度分享

	举例：如果你发布的信息中包含自己的露脸照片，那么无论你经过多少层代理，在如何匿名的论坛发布该照片，得益于人脸识别技术，你都会被一瞬间实名化。

- 不理性讨论

	“网络不是法外之地，”至少在你做好匿名性之前不是。请在任何地方都理性讨论，否则社交工程攻击者就会盯上你 - `privacy.noarch` 在你被针对的情况下可能实用性有所降低。

## 设备安全

- 使用“安全卫士”以及任何商业杀毒软件

	杀毒软件们通常拥有内核[驱动](https://en.wikipedia.org/wiki/Device_driver)级别的权限。有这个上帝一般的权限，你做的任何事都暴露在它们的眼皮底下。

	- 如果你使用 Windows, 请仅使用内置的 Windows Security 并禁用自动样本提交。
	- Android 和 iOS 拥有足够严格的安全模型，一般不需要“杀毒软件”；即使安装了“杀毒软件”它们也无法做什么。
	- GNU/Linux 和 macOS 请使用 [ClamAV](https://www.clamav.net/).

- 认为只要使用了杀毒软件，你的设备就不会被骇

	杀毒软件靠收集恶意软件的特征，并检查所有文件特征来检测恶意软件。如果黑客为你专门从零编写了一个恶意软件，杀毒将对此束手无策。

- 出借 / 借用设备

	> *车子就像老婆，如果你不想把老婆出借，你就不应该把车出借。*

	上面的说法虽然在 noarch 看来很具有性别歧视意味，如果冒犯到了你，noarch 致歉。但你的电子设备也像车 - 你往往付不起别人损坏它的代价。

	更甚 - 你的电子设备往往还存储着你的隐私：帐号、照片、聊天... 而你的车一般不会。

	同样，你在借用别人设备或使用公共设备时要小心 - 因为你没有管理这个设备的安全细节，最好假设你在上面所有的行为都会被未知的监控者监控。

- 不好好保管你的设备

	虽然通常不会发生，但如果你在公共场所，例如图书馆 - 留下你的笔记本电脑去上个厕所的时间足够让窃贼，或是黑客，窃取或骇入你的笔记本电脑。

## 总结

这个列表可以变得很长，但 noarch 仅在此列出部分会对你的隐私造成立刻或严重伤害的行为。

下一个列表会列出一些不那么严重，但你同样一定要避开的行为。
